# 保研（推免）

{% hint style="info" %}
声明：本章解读基于往年政策，而**每年政策都会有变化**，请辩证来看！
{% endhint %}

## 什么是保研、推免？

“保研”的意思就是“保送研究生”，是我们比较通俗的叫法，而更正式一点的叫法是“推免”。

“推免”的的意思，就是：推荐优秀应届本科毕业生免试攻读研究生。虽说是“免试”，但是大多避免不了一个考试。这个考试也就是我们系常说的**“开放日”**，在其他学校常被叫为**“夏令营”**。

## 推免的基本流程

推免工作往往分成两个部分，**推荐**和**接收；**

1. 你所在的本科学校**推荐**你免试攻读研究生。
2. 目标院校愿意**接收**你作为研究生。

在我们传统的认知里，常常认为绩点够，达到自己所在学校的推免要求就可以稳稳地保送研究生。但实际上，**这是非常错误的观点**。你达到了被“推荐”的要求，但是学校（**不管是本校还是外校**）是没有义务一定要接收你的。

### 推荐部分

以NJUCS大班为例，我们每年大概会推荐50（接近1/3）个同学。具体的政策在计算机系各个辅导员的小百合BBS博客里面都有，后面我们也会进行一些解读。基本要求（往年）大概就是：

1. 硬性要求达标，比如四六级通过，要求的课程全部修完
2. 绩点排名靠前

可以看出，对于咱们系往年推荐过程来说，绩点决定大部分。（当然，有些学校引入了综测制度，需要卷各种比赛、科研、活动，并且在总成绩中占比相当之高。）

当然，如果有同学绩点不够还想保研怎么办。这个时候就体现出比赛科研的重要性了。对于在重要比赛取得优异成绩或者在指定期刊发表一作论文的同学来说，是有机会获得推免加分的（需要进行答辩）。

### 接收部分

当你有机会获得推免名额（也就是有机会被本科学校推荐），那么你就可以去参加各个学校的接收环节的考核。因为即使是有机会获得推免资格的同学，水平也是良莠不齐的。所以，**各个学校院系需要从众多推免生中筛选合适的人**。

这个接收过程的考核，分为几波：

1. 7月左右的夏令营（NJUCS叫做本科生开放日）
2. 8、9月的预推免
3. 9月的九推

通常来说，各个学校的接受过程分为上面三批，目的就是一个：招到**预期数量**的**优秀**的推免生。

#### 如何参加接收部分的考试

不管是参加本校的开放日，还是参加其他学校的夏令营，我们都需要进行以下的操作：

1. 到目标院校或目标院系的官网上，找到推免夏令营报名的相关链接。
2. 填写相关信息，提交相应的材料。
3. 等候初审结果，相关单位审核通过后，会通过报名网站、邮件或者短信通知你（注意，在报名之后应该时刻盯着报名网站，并且时刻关注你的**垃圾邮件，垃圾短信**，因为这些官方通知的邮件或短信，经常被归档为“垃圾”）。
4. 初审通过之后，按照对方院系要求，参加夏令营考核。

#### 报名夏令营

报名夏令营的时候（六七月份），没人知道你是否有推免资格，所以任何人都可以报任何学校任何院系的夏令营，甚至跨专业也没问题（能不能过就是你的问题了）。

NJUCS往往没有外保的氛围，所以报名外校的同学不是很多。但是对于大多数双非或者211，甚至大部分985的推免生来说，他们往往想要去更高一层的学校，所以会把重心放在外保上。由于夏令营考核是院系自己的行为，所以你报名的数量并不会受到限制，绝大多数同学会采取**海投**的策略。报十几个学校往往比较常见。

报名夏令营的时候，我们需要填写跟自己相关信息：

* 基本信息，姓名、身份证号、年龄......
* 本科院校院系（南大牌子还是非常OK的）
* **学分绩排名**（我们可以按照辅导员发的前五学期排名，一般是**学位课程学分绩**或**全部课程学分绩**二选一，挑你排名高的），排名占到前百分之几
* 个人简历，包括参加的比赛情况，科研经历，学生工作......
* 推荐信（不一定每个学校都需要，不过清北这种是需要的）
* 各种证明，包括学分绩排名证明，比赛证书，获奖证书......
* ......

#### 通过初审的条件

对于本校来说，初审一般不会刷本校的学生（算是对本校学生的一种保护）。而在报名外校夏令营的时候，我们常常需要比较优秀才能通过初审（因为每个学校都会收到大量的申请！）。

对于清北来说，想进入他们的夏令营**通常至少需要下面四选一**：

* 非常靠前的排名
* 一些很优秀的比赛成绩
* 一些很优秀的科研经历（比如发表论文）
* 含金量很高的奖项

而对于除了清北的C9高校，可以把上面的要求降低一些。

