# 学生组织推广
## 什么是学生组织
> 学生组织是由学生自愿组成的，按照章程开展活动的非盈利性群众组织。

上面是百度百科给出的官方定义，但是实际上，你完全可以将学生组织理解成**大家聚在一起想好、办好学生活动的地方**。大到百团大战、草地音乐节，小到冬至包饺子、师生篮球赛，这些学生乃至教师活动的地方往往都有学生组织活跃的身影。

以计算机系团学会为例（开甲书院团学联也是如此），大致分为以下几个部门：
* **科创部**，主要负责开展与学科知识素养相关的活动，如学术讲座，wintercode等
* **宣传部**，主要负责活动宣传海报的设计、活动细节的捕捉（主要是摄影）等
* **融媒体部**，主要负责活动预热/总结等推文的撰写和美编等
* **外联部**，主要负责开展院系间的联谊活动，如万圣节联谊晚会等
* **文体部**，主要负责开展文娱体育相关的活动，如师生球赛，校运会入场式等
* **组织部**，主要负责对各个部门的组织协调建设工作，统筹规划活动的进展
* **实践部**，主要负责开展线下性质、有实践性的活动，如健步走比赛，手绘比赛等

对于大一新生来说，经常会有以下的几个问题：

### **QA1**
Q1：团学会和团学联有什么区别？

A1：划重点！！这是作为新生的你们99%（~~大概~~）都会有过的一个疑惑。
1. 首先，团学联隶属于**新生书院（开甲书院）**，团学会属于**计算机系**。团学联主要举办新生书院的相关活动，而团学会一般面向大二至大四的计算机系学生。（不排除二者联办活动面向全体计科本科生的可能）
2. 公众号方面，团学联相关事宜一般由**NJU开甲书院**宣传，团学会则是由**NJU计小微**宣传。
3. 团学联大一可以直接进入部长团，团学会一般需要担任一年的部员之后才能在第二年担任部长。

总体来说，团学联和团学会并无高下优劣之分，都是欢迎有志于服务同学的你来加入的地方，也都能找到适合你发光发热的位置。有兴趣的话，不妨多给自己一次机会两处都去试试，也许就会找到属于你的一片天地。

那么就由此引申出了第二个问题：
### **QA2**
Q2：如果我同时被团学会和团学联接纳了，会影响我生活/学业上的平衡吗？

A2：以我自己为例，我在大一下的时候同时是团学联宣传部的部员，团学会实践部的部员，并且是我们班的班长。结果是还算忙得过来——因为部员要做的事情大都是部长规划下分配的任务，带你们办一办活动、拓一拓视野，最重要的经历在于体验学生组织办活动的过程，因此可以看作是积累经验的一年。当你把学生活动本身当成学业压力之余的平衡与放松，而非工作任务时，就不会让你的学业与学生工作失衡了~

### **QA3**
Q3：宣传部和融媒体部有什么区别？

A3：这也是大家刚接触团学联时经常会问的一个问题。以团学会的一次师生乒乓球赛活动为例：

1. 活动前：宣传部会从零基础教你PS，然后让你就本次师生乒乓球赛设计一张简单的海报；融媒体部则是运营计小微公众号，并发布活动的预热推文，撰写和美编就是融媒体的你可能要做的事情。
2. 活动中：主要是宣传部的同学对活动的精彩时刻进行摄影（系里有单反），并撰写记录活动过程的推文。
3. 活动后：融媒体部会结合宣传部拍的照片和提供的文字初稿，排版美编并发布最后的活动总结推文。

暂时想到的问题就这么多，如果还有关于学生组织你所不了解的问题都欢迎在评论区提问，看到后我都会及时回复~


## 如何加入学生组织
以团学会为例，如果你想成为部员，需要写大概200字的个人介绍，然后通过部门部长的面试；如果你想成为部长，需要通过主席团和团委老师的面试；如果你想进入主席团，则需要通过学代会的自我陈述与民主选举。

怎么样，是不是看上去有点让人望而却步？但完全不用害怕，你想，学长学姐也没有比你大多少，也是从大一摸爬滚打走上来的，刚进大学时也是什么都不会的小白，可能比你还迷茫。所以与其说是面试，倒不如说是坐下来和学长学姐心平气和地聊一聊天，没准你的闪光点就被他们一下子捕捉到了呢。

（悄悄补充一句，作为一个既作为部长面过部员，也在主席团面过部长的老学长，其实在面试前我也有点紧张不知道怎么在学弟学妹面前措辞，然后装的看上去威严一点，结果还是一点都不威严。。所以真的不用紧张没准面你的人比你还紧张（x

### **QA1**
Q1: 我是社恐，以前没有面试的经验怎么办？

A1: 没关系！就如同上面所说的，当作聊天就行（其实就是聊天）。学长学姐人都是很好的，并不会可以刁难你，也不会绷着脸，甚至还会给你递吃的（x）。如果说非要准备什么的话，**一段干净大方的自我介绍**，然后只要微笑就够了。

### **QA2**
Q2： 我不会PS AE PR啥的，会影响我加入学生组织吗？

A2： 完全不会！我到现在也不会这些（x）。学生组织的宗旨一向是**零门槛**的，只要你愿意把热情积极的一面展现给学长学姐看，相信他们也会很乐意接纳你的！当加入相应的部门后，工作需要用到这些技术时，学长学姐教你零基础快速上手自然也就是顺理成章的事啦~

### **QA3**
Q3： 有点迷茫，不知道该进哪个部门怎么办？

A3： 可以选择接受调剂！关于每个部门大致的职能可以看我上面的介绍，应该能让你对每个部门有一个初步的了解。剩下的就是看你的兴趣啦！

## 我需要在学生组织做什么
**如果你是部员**：部员是跟着部长熟悉学生组织工作的过程。以我大一一年在团学会实践部的工作经历为例，我跟着部长一起布置了健步走活动，一起筹备了计算机系手绘比赛，参加了冬至包饺子的宣传组织环节，其实活动的举办者和参与者并不矛盾，看着自己跟着部门一步步从策划到组织到宣传到落实的活动成功展开并且切身参与其中，真的是一件非常非常有成就感的事情。

**如果你是部长**：当你成为部长的时候，想必你对学生组织也应该有了相当一部分的了解。这时候就需要你肩负起策划到组织宣传这个过程啦！无论你是部长还是副部长，都有着对怎么办活动，办什么样的活动的话语权，也意味着肩上的责任变得更重了~不过不用担心，责任是能力的体现，你还可以遇见一群有趣的灵魂做自己的小部员，群众集思广益的力量永远胜过单打独斗。


## 我能从中获得什么
* 能够遇到很多很多可爱的人
* 能够获得从策划到落实学生活动的经验，能够感受到大学生活一些也许本来会错过的精彩
* 从实际一点的角度出发，工作一学期就会为你开工作证明，所以不用担心没有记录~
* 每学期还会评选到优秀部员，这个按照往年的惯例都是自荐的，评选的比例也不低，基本上愿意自荐的同学都是能评上的
* 进而还有一些诸如学生会组织优秀个人、南京大学共青团五四评优优秀个人等奖项，总之就是会遇见更多的机会~
* 如果你以后有进体制（考公、选调等等）的意愿，学生工作方面的经历也会为你带来一些竞争上的优势
